### 工厂模式

工厂模式（Factory Pattern）属于创建型设计模式，主要用于创建对象，而不暴露创建对象的逻辑给调用者。

**不让调用者直接 new，而是通过“工厂”来创建对象**。调用者无需知道创建类对象的细节。



#### 简单工厂模式（静态工厂模式）

有一个工厂类，内部根据参数决定创建哪个类的实例。

调用者只传一个参数，不知道具体类名。



把对象的创建封装在一个接口函数里面，通过传入不同的表示，返回创建的对象。客户不用自己负责new对象，不用了解对象创建的详细过程

不符合开闭原则，新增新的类，需要修改已有工厂类的实现，只适合类的个数较少的场景



#### 工厂方法

- 基类提供一个创建产品的纯虚函数，定义派生类负责创建对应的产品。
- 每个类的对象专门由一个派生工厂类来创建（不同的产品在不同的工厂里面创建）




符合开闭原则，新增产品时，只需新增一个对应的工厂类，不需要修改已有的类。

不好的地方：实际上很多产品是有关联关系的，属于一个产品族，不应该放在不同的工厂里面创建，这样以使不符合实际的逻辑，而是工厂类太多了



#### 抽象工厂

把有关联关系的，属于一个产品族的所有产品创建的接口函数，放在一个抽象工厂里面。

每个具体工厂都负责一族产品的创建。



### 策略模式

当实现某一个功能存在多种算法或者策略，我们可以根据环境或者条件的不同选择不同的算法或者策略来完成该功能



策略（Strategy）模式的定义：该模式定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的变化不会影响使用算法的客户。



策略模式有三个组成角色：
抽象策略(Strategy)类
具体策略(Concrete Strategy)类
环境(Context)类





#### 观察者模式

观察者模式（**Observer Pattern**）是一种**行为型设计模式**，它定义了一种**一对多的依赖关系**，让多个观察者对象同时监听一个主题对象（Subject）。当主题对象状态发生变化时，它会**自动通知所有依赖它的观察者**对象，使它们更新。



```c++
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

// 抽象观察者
class Observer {
public:
    virtual void update(int data) = 0;
    virtual ~Observer() {}
};

// 具体观察者
class ConcreteObserver : public Observer {
    string name;
public:
    ConcreteObserver(string n) : name(n) {}
    void update(int data) override {
        cout << name << " 收到更新数据：" << data << endl;
    }
};

// 主题（被观察者）
class Subject {
    vector<Observer*> observers;
    int data;
public:
    void attach(Observer* o) {
        observers.push_back(o);
    }

    void setData(int d) {
        data = d;
        notify();
    }

    void notify() {
        for (auto o : observers) {
            o->update(data);
        }
    }
};

int main() {
    Subject subject;

    ConcreteObserver ob1("观察者A");
    ConcreteObserver ob2("观察者B");

    subject.attach(&ob1);
    subject.attach(&ob2);

    subject.setData(42); // 会通知 A 和 B
    return 0;
}

```





















